Yo me llamo auristela vilca viuda de
salazara Yo soy la verdadera danificada
del río chillón nos remontamos al año
2017 cuando las consecuencias del
fenómeno del niño causaron estragos
significativos las intensas lluvias
generaron desastres naturales que
arrasaron con las pertenencias de muchos
peruanos auristela vilca es una de las
víctimas de la desembocadura del río
chillón producto del cambio climático un
desastre que se llevó todo lo que
encontró a su paso
mis cositas le he rescatado mi camita le
rescatado mi mi mi refrigerador it pero
rapidito No más porque me avisaron que
ya reventó el agua después me ha todo lo
ha llevado al igual que la señora vilka
ocho familias perdieron sus viviendas
por completo en la Ribera del río
chillón en carabaillo quedando su suerte
en la calle entre estos damnificados se
encuentra el señor Antonio quien también
sufrió las terribles consecuencias del
invasivo lodo que se desprendió por el
delgado segmento de tierra que separaba
las viviendas del río todo ello debido a
las Fuertes lluvias provenientes de
canta nosotros actuamos de acuerdo al
nivel de agua no no nos poníamos al agua
al cal teníamos que sacar nuestras cosas
lo que podíamos bien embarrada Todo en
esta oportunidad nos encontramos en el
río chillón exactamente entre el puente
San Martín y la avenida pacayal en el
distrito de carabaillo Y es que en el
mes de marzo del año 2017 producto de
Fuertes lluvias empezó un guaico en la
zona de canta en Lima Norte en la zona
de al fondo como podemos ver por allá
producto de este huico las autoridades
decidieron empezar con las obras de los
muros de contención que podemos ver en
la parte de al frente de nosotros en
teoría las autoridades dirían que estos
muros ya se encuentran finalizados sin
embargo esta medida opt por las
autoridades no serían las de mayor
confianza para aquellas personas que
vivían y habitaban esta zona además los
vecinos que se encontraban en esta zona
mencionan que en aquella ocasión eh el
guaico creció de tal manera que llegó
hasta el puente San Martín los vecinos
también mencionan que en ese entonces no
se sentían tan conformes con la obra ni
mucho menos ahora en el año 2023 que las
autoridades no han vuelto a presenciar
por aquí nada pues ninguna ningú no
tenemos ninguna protección acá solamente
los que están haciendo allá Nada más no
no nadie nos dice que lo que nos van a
proteger nada un muro que según Antonio
quien es también dirigente de la
asociación de las familias iadas del río
chillón no es suficiente el momento que
el agua viene yo sé que nuevamente se lo
va a barrer lo han aflojado más bien en
lugar de poner cosa consistente dura eso
lo han aflojado lo han revuelto está
como arena en el momento que viene lo va
a laar más rápido que otra cosa pese a
la creación de esta medida de seguridad
las familias afectadas mencionan que no
cuentan con el apoyo del Estado luego de
aquel lamentable suceso Incluso se les
hizo una promesa de reubicación han
pasado 6 años y siguen viviendo al
margen del río vino este defensa civil
nos ayudaron a sacar las cosas la
policía nos han hecho firmar diciendo
que ellos nos van a reubicar vinieron
así de ahí se fueron ya no nos dijeron
nada Y desde entonces no se han vuelto a
presentar ya no ya no por es que estamos
hasta ahorita en este en este sitio pues
eso no es todo los Dn
ificador necesaria para prevenir daños
igual de severos que en el 2017 de hecho
temen volver a perderlo todo cuando la
recuperación de sus viviendas salió
únicamente de sus bolsillos no nos han
instruido no nos han dicho nada ni cómo
se va a hacer No no nadie no tenemos
ningún apoyo de ellos nada por es que
estamos así
a Viviendo a lo que podemos Pues propio
nosotros no toca secuencia del gasto
estamos no tenemos ayuda de nadie
estamos acá de entidad sí para decirle
no tenemos ninguna ayuda de nada entre
todos pidiéramos que que cualquier
institución cualquier autoridad que nos
apoye pues por lo menos que nos den
nuestros documentos ya para estar acá o
que nos digan pues no vas a estar seguro
yo les puedo reubicar a otro sitio que
van a estar más seguros el fenómeno del
niño ha dejado daños aún sin reparar
auristela vilca y Antonio Tenorio son
solo un par de ejemplos sumado a ello y
en la actualidad el panorama no es el
mejor de acuerdo con Ricardo b geógrafo
y director en la Universidad Católica el
fenómeno de niño que se aproxima puede
generar similares destrozos o incluso
peores escenarios que en años pasados
tenemos muy altas probabilidades de que
tengamos un niño muy parecido al del
2017 es verdad esto quiere decir que va
a llover en el norte Va a llover en la
costa central pero no es tan importante
cuánto llueve sino Dónde llueve además
el último comunicado del estudio
nacional del fenómeno el niño en fen
emitido este 27 de octubre señala que
para el verano 2024 las magnitudes más
probables sobre el fenómeno de niño
costero son fuerte en un 49 por y
moderada en un 47 por. cifras que se han
incrementado pues anteriormente la
probabilidad de un episodio del niño
costero con magnitud fuerte era del 33
por. el jefe del centro de estimación
prevención y reducción del riesgo de
desastres cpred Miguel yamasaki mencionó
que se ha generado un ambiente de
preocupación para hacer trabajos de
prevención ya por supuesto que ya no
alcanza hay lugares donde ya está
lloviendo lo que tendrían que hacer
ahora es más que todo la preparación
para la respuesta no como les digo rutas
de evacuación identificar zonas seguras
identificar zonas de albergues completar
sus almacenes para que puedan asistir a
la población el fenómeno el niño No solo
afecta a las personas en lugares de
riesgo sino que también impacta en la
economía del país un ejemplo de ello es
la pesca David Gila sequeiros socio y
pescador quien trabaja en el terminal
pes eso de la playa Pescadores en
chorrillos por más de 45 años nos cuenta
su situación va a haber abundancia de
pescado las aguas calientes que están
entrando pero una vez que estos animales
grandes se vayan porque se han comido a
todos los chiquitos el mar nos van a
dejar pelado No va a haber nada José
Mario Paz pescador chorrillano de 62
años se encuentra indignado según los
mismos Pescadores las autoridades no se
han presentado ante ellos el gobierno
nunca se acuerda de Los Pescadores
artesanales se acuerdan de los
industriales acá prácticamente el
pescador artesanal está más olvidado del
estado A pesar de esto los cambios en la
corriente Marina originados por el
fenómeno del niño traen como
consecuencia poca afluencia de peces
habituales en nuestra Costa así lo
explica Ricardo Bol al calentarse el mar
desaparece gran parte del planto el
anchoveta no tiene alimento la anchoveta
se retrae Esto hace que haya menos
comida entonces unos peces desaparecen
pero con la corriente caliente con la
corriente del niño aparecen otros peces
lo que pasa es que nosotros no Estamos
tan acostumbrados a ellos este fenómeno
natural causado por el calentamiento
gradual del océano Pacífico produce la
escasez de alimentos y aparición de
enfermedades además de haber un
incremento de plagas en la mayoría de
cultivos frente a este panorama
decidimos hablar con Víctor Zamora
médico especializado en gerencia de
planificación y ex ministro de salud el
aumento de las lluvias va a traer como
consecuencia un aumento de los vectores
zancudos y mosquitos transmisores de
enfermedades dentro de los cuales está
el dengue la malaria chikunguña mayaro y
un conjunto de
arbovirosis distintas Lamentablemente la
ejecución del gasto de emergencia
dispuesto por el Ministerio de economía
y finanzas para este año ante un posible
desastre causado por el fenómeno de niño
solo ha sido ejecutado el 25% del total
una cifra alarmante para todos nosotros
no estamos preparados para enfrentar el
fenómeno del niño de ninguna manera no
solamente porque en esta condición el
gobierno ha sido incapaz de gastar los
fondos asignados para mejorar la
posibilidad de responder al fenómeno del
niño sino que nuestro sistema de salud
tiene un abandono crónico de más de 30
años de acuerdo con el plan
multisectorial ante la ocurrencia del
fenómeno de niño entre el 2023 y 2024 de
la presidencia del Consejo de ministros
se prevé ve que las zonas susceptibles a
sufrir lluvias intensas y posibles
inundaciones se encuentran alojadas
desde el norte del país descendiendo por
la costa peruana hasta en 18
departamentos afectando a 14 millones de
personas Quienes resultan perjudicados
son aquellas personas que no cuentan con
el apoyo del Estado ejemplo de esto es
aquel muro de contención el cual lejos
de contener permitirá que un posible
guiko continúe avanzando y junto a él
seguirá arrastrando los problemas y
promesas pendientes del estado como como
la reubicación de Los afectados el
Ministerio de la Mujer de todos nos han
dicho que nos van a reubicar y nunca nos
llegaron a reubicar y viéndonos acá Cómo
hemos estamos sufriendo ellos han venido
nos han tomado fotos todo nuestras fotos
lo han llevado todo y nada no no no han
dado las municipalidades tienen que
asumir y las regiones tienen que asumir
su rol pero también todos no tenemos que
informarnos tenemos que participar de eh
la vida ciudadana no de la toma de
decisiones de la de la política no
tenemos
que digamos hacernos responsables del
futuro de nuestras familias pero también
del país a estas alturas los peruanos
esperan que el gobierno tome las
acciones necesarias para prevenir un
posible desastre y así evitar mayores
desgracias que Dios nos agarre
confesados y que la naturaleza se apiada
de nosotros ante una inminente
catástrofe i